una ola impresionante que terminó siendo
no una especie de tsunami de comentarios
espectaculares de gente que incluso me
decía, "Yo no pienso muchas veces como
tú, no estoy de acuerdo, oye, qué feas
tus manos, Juliana, ¿por qué no engordas
4 kg?" En fin, no importa, pero te
respeto como mujer, como ser humano,
creo que eres honesta y a mí lo único
que me importa es que sepan que soy
honesta y decente, que les guste, que no
les guste. Acá no vengo a buscar marido,
en serio, que lo necesitaría. [risas]
Vengo aquí simplemente a que sepan que
yo no los voy a mentir. Estafarlos
jamás, jamás.
Yo no trabajo para el sector público. Yo
no tengo amigos políticos y de hecho
recibo a veces mensajes de gente que me
dice, "Oye, Juli, ¿por qué no apoyas a
tal o cual? Oye, entrevista mi
candidato." Y yo de frente yo no hago
esos contactos. Janeta Arias, mi
productora, a ese nivel llego para no
involucrarme con la clase política. A mí
no me van a ver ni en la playa ni
tomando un cafecito con nadie, con
nadie. Por eso es que tengo la libertad
absoluta y la frescura, si quieren
llamarlo así, de opinar de todos, porque
ninguno es mi amigo. Y hay algunos que
tienen vínculos con un primo, con un
amigo íntimo, amigo del colegio que
estudió en la universidad o que es el
tío del primo del abuelo y me dicen,
"Juliana para la mano que es la tía de
me importa tres carajos." Es más, si
fuera alguien de mi familia, que no hay
impedimento alguno, porque yo no soy una
funcionaria del Estado, no sé, mañana
candidato algún tipo de cargo y lo hace
mal, lo criticaría, pero yo no puedo
prohibirle que lo haga. Es como que
ellos impidan que yo sea periodista. Y
yo creo que si gana Keiko Fujimori, que
es lo que sospecho que va a suceder,
ya bastante vamos a tener los
periodistas independientes con lo que
ella misma ha prometido, copiar el
gobierno de su padre. y el gobierno de
su padre secuestraba periodistas, los
maltrataba, compraba medios de
comunicación para silenciar voces
independientes. Y eso no lo podemos
obviamente eh comentar como experiencia
propia los de mi generación, ni los que
tienen 10 años más que yo, pero sí un
Gustavo Borriti, sí un César Hildebrand,
por supuesto que fueron perseguidos por
la dictadura. Y si Keiko va a imitar, va
a ser un copy paste si gana de lo que
fue el gobierno de su padre.
Ya sé perfectamente lo que me espera a
mí, a mis colegas de la República,
de IDL,
a los chicos de Pitucos Marrones, a
Curwen, a Marcos Fuentes, a Renato
Cisneros. Lo sabemos, lo sabemos. Pero
bueno, así quería empezar el programa
contándoles esto y dándoles, por
supuesto, la última información de OMPE.
De pronto lo que menos les interesa es
saber qué me pasó ayer, cómo lo viví.
Sí, me sentí mal. Eso sí, aclararlo. Por
favor, producción, mi mamá, mi hermana,
¿qué te pasa? ¿Que te paras que te vas
al baño? A ver, no saben que eh tengo
TDAH, no puedo estar mucho rato sentada,
me empiezo a mover, me incomoda la silla
y un tema sensorial, necesito caminar,
patear. Acá los chicos se vacilan
conmigo un montón. Tengo que ir al baño
cada 5 minutos porque todo el día tomo
agua, pero además eh yo creo que porque
somatizo mucho y para mí toda esta
situación era como que demasiado
angustiante, empecé con un dolor en la
boca del estómago como si fuese, a ver,
lo más parecido una especie de gastritis
y claro, no podía estar así frente a
cámaras, ¿no? Y vení y me sob la panza,
la gente decía, Julián, está esperando
otro bebé, no, estoy recontraaligada.
Pedí que me ligaran después de Mateo,
que es mi único parto eh cesárea por
María es parto natural. Hasta las
amígdalas. Ya con dos estoy más que
satisfecha y agradecida a Dios. a la
vida, pero nada, era eso, un dolor, una
sensación que me molestaba mucho. Pero
vamos ahora con la información, qué es
lo que ustedes quieren escuchar. No me
digan que no, que no bajen las vistas
porque lo que les gusta es el chisme.
Ah, el chimi chimi, por favor. Ah, vamos
con información y agradezco a toda la
gente que nos está viendo. Wow, casi
3500 personas en vivo y en directo, pero
solo 463 deditos para arriba y yo
contándoles toda mi vida y hablándoles
hasta de mi colon. [risas]
A ver,
¿cómo?
Voy a contestar mensajitos, por
supuesto. Hoy día me voy a tomar eh el
tiempo para hacer algo que debo hacer y
lo reconozco con más frecuencia. A veces
me olvido que estoy aquí gracias a
ustedes, porque si no están ustedes, yo
no existo. Y es así. Los quiero.
cositas. Ya, escúchenme, Yanet, es que
estoy sentimental, además. En fin, tras
conocerse el conteo rápido, ¿quién llega
más fortalecido al resultado oficial?
nos preguntábamos ayer y claro, estamos
en vivo todavía cuando da eh el informe
Transparencia con Ipsos, ¿qué IPS? Si
hay que decirlo, es la encuesta eh más
seria que existe, ¿no es verdad? Y creo
que Alfredo Torres mantiene su distancia
y hace un trabajo bastante objetivo a
pesar de estar casado con la señora
Cecilia Venezuela, que le ha hecho de
una manera descarada la campaña a Keiko
Fujimori. Conteo rápido e integral al
100% voto presidencial a nivel nacional.
No se atreven a dar por ganador a
ninguno. Cuando existía una brecha mucho
más grande que la que tenemos ahora al
93.32%
según OMPE, Fuerza Popular juntos por el
Perú, empate técnico. ¿Cuánto le dan a
Keiko? ¿Cuánto le dan a Sánchez en el
conteo rápido integral al 100% de los
votos válidos? Ojo, hay que ver también
los votos impugnados, observados, que
ahí me imagino que la mano fujimorista
va a entrar con fuerza, con hacha, con
hacha, con hacha en la mano. 50.3 3
juntos por el Perú y Fuerza Popular
49.7.
Pero miren ustedes, la diferencia es de
0.6
mínima, tomando en cuenta que el margen
de error es hacia arriba o hacia abajo
de 1.9%.
O sea, para cualquiera, para cualquiera,
para comprar y llevar. Yo no me llevo
ninguno de estos dos, pero en fin. En el
total nacional 50.3, 3, como les dije,
eh, juntos por el Perú en Lima bajó
Roberto Sánchez, como era de esperarse,
36.4 y en regiones, ahí si la rompe,
57.4%,
sin embargo, a Keiko no le va mal en
regiones, más baja que obviamente
Sánchez, porque Sánchez conquistó el
voto rural. El urbano se va para Keiko.
42.6 en Lima, 63.6
y el total nacional 49.7, 7, repito, con
un margen de error más menos 1.9%,
¿no? En la zona urbana y rural. Esta
información es importante. De pronto
ustedes no estuvieron pendientes o
atentos a lo que manifestó en una
conferencia de prensa, transparencia con
Alfredo Torres de Ipsos juntos por el
Perú en el nivel urbano, en la zona
urbana, es decir, en las ciudades. No
estoy hablando solamente de Lima, estoy
hablando, por ejemplo, del centro de
Trujillo, estoy hablando de la zona
urbana de Huancayo, de Cerro de Pasco,
de Iquitos. Okay, ahí consigue Sánchez
46.1 versus Keiko Fujimori que obtiene
53.9,
pero en lo rural aquí arraza Sánchez en
ese voto que desgraciadamente, sobre
todo en Lima, desconocemos porque
decimos que son analfabetos, porque las
mesas 900 no valen y porque minimizamos
el voto de ciudadanos que tienen el
mismo derecho que cualquiera que tenga
tres, cuatro maestrías y cinco carros en
la puerta de su casa. Y a mí eso me
duele, me jode el nivel de clasismo y lo
veo todo el día y tengo que chuparme a
veces el dedo gordo del pie para no
gritar,
para no terminar de desbordarme, incluso
frente a pantallas cuando gente cercana
sin darse cuenta, creo, lo hacen de
manera inconsciente, se manda con unos
comentarios de lo más racistas,
clasistas. Yo con eso no puedo. No
puedo. 69% juntos por el Perú versus 31%
que Fujimori. Estamos hablando de más
del doble y puede que eso termine
consolidando a Sánchez como el ganador,
porque repito, el voto rural al estar
ubicado territorialmente,
geográficamente, es un tema de espacios,
señores, más lejos demora más en ser
contabilizado porque el traslado, la
logística es mucho más costosa y también
mucho más difícil de ejecutar. Okay. Es
como esperar que el voto de Sudáfrica
llegue más rápido
que el de México. Por distancias va a
llegar más rápido el de México, porque
hay mucho más vuelos a México,
a Ciudad de México, que a Sudáfrica.
Pues a ver, resultados del conteo
rápido, desagregados. Eso es
interesantísimo. Costa, sierra y selva.
En la costa, juntos por el Perú, 39.5%.
Estamos hablando de Tumbes, Piura,
Lambayeque, La Libertad, Ancash, Lima,
Ica, ya ahí le saca la mugre que hay con
Fujimori con 60.5%
en la sierra, ¿no? En la sierra arraza
Sánchez con 70.2.
Estamos hablando de Huancavelica,
estamos hablando de Cajamarca, Ayacucho,
Cuzco y Keiko obtiene un 29.8%. ¿Cómo
nos explicamos esto siendo ella mucho
más conocida porque es su cuarta
candidatura? porque han enguñado
a las víctimas
de las muertes que produjo el gobierno
de Din Bolbert. Y no solamente eso,
salvó a la mentirosa pinochaza
que mantuvo Fuerza Popular como
presidente de la República, cual títere,
pero como presidenta durante 3 años. Así
es. La vida se encarga de poner a todos
en el lugar que corresponde. El karma
existe, efecto boomerang, llámenlo como
quieran, pero existe. Selva me llama la
atención, eso sí me llamó la atención
ayer, que Roberto Sánchez haya alcanzado
el 58.6%
y que Keiko Fujimori el 41.4%.
Esto porque históricamente la Amazonía
peruana siempre ha sido mucho más
fujimorista que cualquier otra cosa,
incluso cuando Keiko ha postulado con
otros candidatos de derecha.
Pero de pronto la explicación que le doy
a esto, que puede estar equivocada, no
soy analista ni experta en la materia,
podría estar vinculado a que Sánchez
caló en las comunidades indígenas,
donde él ahí obviamente tiene un
contacto de piel mucho más fuerte. Y
algunos dirán, "Ay, qué romántico se
pone en la República." No saben cuán
cuán importante es eso. Tú puedes tener
un discurso increíble. Puedes incluso
llegar a un lugar donde la gente ni
siquiera tiene memoria o no conoce la
historia, pero la manera,
no
cómo te expresas, sino del sentimiento
que le pones a tu mensaje, a tu
discurso. Eso es lo que define el voto.
En un país tan políticamente o
electoralmente emocional como es el
Perú, porque no tenemos cultura
política. La gente vota por el
simpático, por el que más me convence,
el que más me regala. el que más bonito
se portó con la gente de mi comunidad. Y
eso no es cuestionable, eso es parte de
lo que somos y lo que somos tiene cosas
increíbles y lo que somos también tiene
cosas terribles. Como que seguimos
repitiendo la misma huevada, perdón por
la expresión. O sea, estamos en la misma
situación del 2021, no hemos aprendido
absolutamente nada, pero aquí estamos y
nada pechando hasta que se pueda.
Ahí ya les dije norte, centro, sur,
oriente, que ya es un desagregado por
macrorregiones.
En Lima 36.4 bajo Roberto Sánchez versus
63.6 6 de Keiko Fujimori en el norte.
Roberto Sánchez yo pensé que iba a
quedar mucho más bajo, asumiendo que app
siempre fue muy fuerte sobre todo en
Trujillo, Chiclayo y tú ves piura
también Atalara, esa zona, ¿no? 47.6
versus 52.4, estamos hablando de cinco
puntos de diferencia, no es mucho. Ah,
durante años esa zona era conquistada o
sacramentada.
Era un bastión aprista. y luego se
convirtió obviamente en el lugar
favorito de app, de los acuñistas y app
terminó siendo una lágrima en este
proceso electoral. Han perdido hasta su
inscripción, no superaron la valla. Bien
merecido lo tiene ese chato. Ya, pero
acá 52.4. Yo pensé que el voto de app,
si acaso quedan algunos electores, que
iban a votar por él, se iba a ir con
Keiko, pero me da la impresión que no,
que se han ido más con Roberto Sánchez
sin que Roberto Sánchez alcance a Keiko
Fujimori en esta macrorregión. En el
centro pensé que Keiko Fujimori la iba a
pasar peor y no 48.5. Esto explicaría
que gana en el centro, pero en la zona
urbana como les estaba comentando, y que
Sánchez conquista el voto rural del
centro del país, que es la sierra
básicamente con 51.5. En el sur, ya
sabemos, ¿no?, históricamente cómo vota
el sur y esta vez eh no han hecho algo
diferente. 75% ha votado a favor de
Roberto Sánchez versus 25%. Acá le está
llevando 50 puntos de ventaja Roberto
Sánchez Keiko Fujimori. En ninguna otra
macrorregión hay una diferencia tan
amplia de Roberto Sánchez sobre Keiko
Fujimori o viceversa. Keiko Fujimori
sobre Roberto Sánchez. Ni siquiera en el
oriente.
57.4
Roberto Sánchez 42.6 Keiko Fujimori.
¿Qué va a pasar? No lo sé. No lo sé. No
los voy a engañar, pero podemos advertir
más que tendencias,
situaciones que se han suscitado hace no
mucho tiempo. Por ejemplo, en el 2021,
cuando Keiko y Pedro Castillo pasan a
una segunda vuelta, los resultados
eran terminaron siendo de 44,263
votos. Nada. Castillo pasa con 50.1 126
y Fujimori con 49.87.
Nada.
Esto invitó obviamente a que muchos
actores políticos con poco espíritu
democrático y absoluto desconocimiento
de lo que es un estado de derecho se
sumaran al famoso discurso de fraude.
Esta vez Keiko Fujimori ha dicho,
"Nosotros vamos a reconocer los
resultados." reconocer después de que de
impugnar y decir que te han hecho
trampa. No sé yo. A esa mujer no le creo
absolutamente nada y a Sánchez tampoco,
porque ayer con su balconazo ya lo único
que le faltaba era la banda
presidencial. Se adelantó el muchacho.
Ah, hasta 28 de julio. No, todo mal,
todo mal. Pero en fin, está bien que los
periodistas rajemos de todos y que
estemos en contra del poder. Esa es
nuestra función, no estar de la meotas.
Oigan, ayer ya esto como chisme para
ustedes, no más que me caen bien.
Escúchenme. Ayer me quedé, les contaba,
pues como hasta las 3 de la mañana con
la ansiedad así de sumando. Me voy
sacando la casaca porque ya me dio un
poco de calor ya. y hay memes, pues no
eh las cuentas, las redes sociales se
prestan para todo. Y claro, la gente
empezó a tomar eh capturas, fotos de eh
las respuestas de de algunos conductores
de televisión, periodistas, cuando veían
el Flash electoral, ¿no? Las caras, las
caras de los que hicieron toda la
campaña a favor de Keiko. No, yo no
podía más. En serio, los que le hicieron
campaña a Roberto Sánchez, que han sido
muy pocos en realidad, ¿no? Eh, y sobre
todo en streaming, yo a ninguno, ah, a
mí no me frieguen, no tuve gente de
Fuerza Popular porque no quisieron
venir, pero acá hemos mostrado imágenes
de mtines, eh videos, todo, todo, tal
cual. las declaraciones eh de los
integrantes del equipo técnico. Hemos
leído el plan de gobierno, igualito para
compensar el hecho de que algunos
algunos de Juntos por el Perú vinieron,
pero al final de los dejuntos por el
Perú que se sumaron la última semana,
Guerra García, los que tienen un
espíritu mucho más abierto, democrático
y respetuoso hasta la prensa nacional.
Si no, no hubiera tenido tampoco a
nadie. Porque yo dije del día de uno que
me parecía un oportunista, que el
sombrero le quedaba chico y que encima
era un meme de Pedro Castillo y que en
la primera vuelta tuvimos dos
imitadores, dos actores cómicos, Carlos
Álvarez y Roberto Sánchez. Ya pues que
me voten de donde me tengan que votar.
Yaneta Arias, mi productora, debe estar
muy preocupada con todo lo que estoy
diciendo, porque me estoy mandando con
todo, como ya me pasó el dolor de panza.
A ver, vamos con eh esta información que
también es importante y que se dio a
conocer ayer, que son los resultados a
boca de urna. Atención aquí, a ver, a
ver. El conteo rápido ya es un trabajo
estadístico, netamente matemático,
¿okay? Llega el acta, va sumando y haces
un recuento, una copio, ¿ya? O sea, eso
es indiscutible, tomando en cuenta que
hay actas que terminan siendo
impugnadas, observadas y que todo eso
tiene que ir a los jurados electorales
especiales para ser observados y que eso
puede demorar un tiempo. Hasta ahí
estamos de acuerdo. Ojalá que la gente
me esté entendiendo porque es medio
complicado. A mí me costó la vida años
haciendo periodismo para poder hablarles
como les puedo hablar ahora de esto,
porque no es mi especialidad. Claramente
el resultado boca de urna es la
respuesta que consigue, ¿okay? La
persona que trabaja para una
encuestadora cuando sale el elector del
local de votación. Hola, amigo, ¿por qué
votaste? Y no siempre te dicen la
verdad. Pues hay mucha gente que ha
votado por Roberto Sánchez
y ha dicho que lo hizo por Keiko
Fujimori para que su familia no le dejen
de hablar, para que no lo borren de los
chats familiares. Hay mucha gente que ha
votado de la otra manera y también lo ha
negado. Hay gente que ha dicho que ha
viceado su voto y finalmente en la mesa,
en la cola, decidió por alguno de los
dos. Hay gente incluso que le está
contando a su familia que no fue a votar
y fue el primero en la fila de la mesa.